Gracias “Gringo”, gracias Ramón por recibirme una vez más. Realmente, siempre es lindo estar cerca de los cordobeses, sobre todo por la enorme autoestima que tienen, eso contagia; habrán notado que el gobernador dijo: “tal vez los cordobeses antes que el resto del país”. Por suerte, los tenemos en el medio, no tienen mar, si no se hubiesen independizado hace rato.Pero la verdad es que suscribo casi todas las palabras, diría todas las palabras que dijo el Gobernador, que dijo Eduardo Eurnekian, diría que, habiendo pasado ya más de siete meses desde el 10 de diciembre, hoy estoy más entusiasmado que nunca, más esperanzado de lo que me había imaginado el primer día respecto de nuestras posibilidades, de nuestro futuro; porque si me propuse ayudar es porque creo en cada argentino, en la capacidad de cada uno de nosotros de hacer, de emprender. Lo que he ido descubriendo en estos meses es mucho más de lo que pude imaginar. Siento que tenemos un nivel de crecimiento como comunidad, de entendimiento, que es maravilloso, porque hay que enfrentar la verdad como lo estamos haciendo en nuestro país, porque la verdad claramente es exigente, muchas veces es dura, pasa en los senos familiares cuando descubrimos algo que estaba siempre queriéndose tapar, y eso provoca dolor, pero siempre provoca crecimiento. Y como decía el “Gringo”, estos meses hemos ido descubriendo cosas que habíamos percibido, habíamos visto, pero no queríamos realmente aceptar, y nos han shockeado, nos han indignado muchos casos, pero también nos han hecho asumir un nuevo nivel de compromiso. Por eso, yo quiero nuevamente acá en Córdoba agradecerles a los argentinos por ese nivel de maduración, de entendimiento, donde no sólo es Córdoba, que debo reconocer que siempre ha tenido una enorme capacidad de liderazgo, sino que es en todo el país. Pero, una parte central de todo lo que descubrimos que podemos hacer, lo que ustedes los cordobeses inventaron del “sí se puede”, en aquel acto del final de la primera vuelta de elecciones, depende de herramientas claves, centrales, que son como se dijo acá, la capacidad de conectarnos, de comunicarnos, en forma virtual y en forma física. Y por eso es que lo hemos puesto como un eje central en nuestro plan de gobierno, que va desde lo que están haciendo Oscar Aguad y Rodrigo De Loredo en ARSAT, conectando cientos de pueblos que hoy no tienen acceso a internet, esta herramienta clave en el siglo XXI, y así mejorarla en todo el país; como también el Plan Argentina País Digital que están haciendo los municipios y las gobernaciones, con el Gobierno Nacional, todos juntos trabajando en que las herramientas que se tienen a nivel nacional las tenga hasta el último municipio de la Argentina, no sólo para conectarse con su gobernación, con el Gobierno Nacional, sino con cada uno de los argentinos. Y lo mismo necesitamos físicamente, porque por más que en el siglo XXI las comunicaciones hayan revolucionado todo, seguimos necesitando a veces vernos la cara, darnos la mano, verificar lo que arreglamos y en lo que estamos invirtiendo, en lo que estamos trabajando. Este es un país muy pero muy grande, y tiene niveles de desconexión que son inimaginables. Cuando uno compara con la región, nuestros países vecinos tienen más de tres veces cantidad de vuelos por habitante que nosotros; es increíble, y eso lleva a algo más triste y doloroso, que además como no hemos tenido -pero vamos a tener- rutas seguras, suficiente cantidad de autovías, hemos visto cómo miles y miles de argentinos han perdido la vida sistemáticamente año tras año tratando de conectarse. Pero el desafío que hemos asumido con el ministro Dietrich es realmente conectar, con este maravilloso y amplio espacio aéreo, a toda la Argentina. Por eso, esta obra hoy no es una obra aislada, ésta es una de muchas obras que estamos encarando para tener una red de aeropuertos cada vez más moderna, cada vez más internacional, porque también, como decía el Gobernador, queremos que cada provincia, con el correr del tiempo, pueda conectarse directamente también con el mundo, para potenciar su relación, sus capacidades, su crecimiento. Creo que lo de hoy es un paso adelante muy grande, por la ubicación geográfica de Córdoba, por esta clara concepción de que tiene y va a ser un hub para todo el país, porque las primeras cosas que hemos hecho ya empezaron a funcionar muy bien. Hoy tenemos -hace sólo un par de meses- un vuelo a Ushuaia-Córdoba-Salta, algo que parecía que nunca se iba a poder tener, algo tan obvio como conectar el norte con el sur a través de Córdoba y no a través de Buenos Aires, y ha sido un éxito absoluto; más de cien mil personas han viajado en menos de un mes.Y también hemos arrancado Córdoba-Resistencia, Córdoba-Puerto Seguro en Brasil -ese es el que conecta con Trancoso, un lugar maravilloso, y toda esa zona de Brasil-. No tengo duda de que va a ser una herramienta muy valiosa para que toda esta capacidad productiva que hay en Córdoba y en el resto del país se pueda conectar con el mundo. Y también, después de diecinueve años, Aerolíneas vuelve a volar a Río Cuarto, eso va a ser el 5 de septiembre. Ahí estamos hablando de más de 600 mil personas, si le agregamos también Mercedes en San Luis, algunas decenas de miles más también, que van a tener la posibilidad de conectarse y volar todos los días de la semana, y programar su vida de otra manera. Pero también, en línea con lo que hablábamos de infraestructura faltante, nos hemos comprometido con el Gobierno de la provincia a poner 3 mil millones para terminar la autovía Río Cuarto-Córdoba, de la Ruta 36, que es otra deuda de décadas que tiene Córdoba. Y también la autovía de Río Cuarto a Holmberg, que es una ciudad satélite que tienen en Río Cuarto, y hacer rutas seguras hasta Villa Mercedes, y lo mismo hasta Villa María, en una nueva traza que esperamos en unos años más también transformarla en autovía. Pero estas son algunas de todas las infraestructuras que son necesarias, tanto las del Plan Belgrano para el norte, como todas las del núcleo central y del sur de la Argentina.Y estoy seguro de que si seguimos transformando todo lo que podamos, el esfuerzo que hacemos pagando impuestos, en inversiones que generen futuro, eso es lo que genera el cambio. No es lo mismo -lo hablamos siempre con el Gobernador, con el Intendente- gastar que invertir. Cuando uno gasta tal vez resuelve alguna angustia, pero no genera futuro; cuando uno invierte en este tipo de infraestructuras, en mejorar nuestras escuelas, nuestros hospitales, en capacitar mejor y equipar mejor a nuestra Policía, ahí uno está generando futuro. Y en ese compromiso necesitamos trabajar todos juntos; hoy nos vienen a visitar todos los Gobernadores porque necesitamos asumir también una responsabilidad fiscal que se ha perdido, que se había perdido como rumbo en la Argentina, y que nos va a llevar unos años volver a poner todo en caja; siempre en una forma gradual -aunque algunos digan que no es gradual-. El desfasaje fue tan grande que estos pequeños cambios que hemos hecho parecen mucho más shockeantes de lo que realmente se necesitaría, dado el nivel del desfasaje. Pero bueno, la realidad es que estamos convencidos de que éste es el camino; que además este camino potencia una herramienta que está subdesarrollada, una capacidad del país que está totalmente subdesarrollada, que es la capacidad turística. La Argentina es un país maravilloso, que tiene millones de cosas lindas, aun fuera de Córdoba, y que merecen ser visitadas; queremos que el mundo las conozca, y para eso necesitamos infraestructura, necesitamos conectarnos, necesitamos que no todo pase por la Ciudad de Buenos Aires. Y en ese camino estamos comprometidos, porque esa industria sin chimeneas también puede generar cientos de miles de puestos de trabajo; y el trabajo es el camino, el trabajo es la solución a los problemas de exclusión, de injusticia social, de pobreza, que tenemos en el país. Y lo bueno es que tenemos ganas de emprender, que es verdad que hemos tomado la decisión de que es aquí y es ahora. Y depende de nosotros, eso es lo que hemos finalmente entendido: que no sirve buscar un culpable, no sirve estar siempre quejándose de lo que nos pasa, sino que lo que sirve es buscar cuál es la solución a nuestro problema, porque tenemos, gracias a Dios, la capacidad de llevarla a cabo. Así que gracias, felicitaciones Aeropuertos Argentina 2000, y espero que como se comprometió acá Di Stéfano, que mostró un montón de renders, esto se multiplique a gran velocidad en los próximos años; porque hacen falta buenos, equipados y modernos aeropuertos en todo el país. Muchas gracias a todos y a seguir trabajando.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE REFORMAS PARA UNA MEJORA INTEGRAL DEL SISTEMA DE SALUD, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA Buenas tardes a todos, gracias por venir; Monzó volvió de vacaciones, muy bien: la verdad que estoy muy contento porque estamos todos acá reunidos, muchas caras conocidas, muchos que hemos hablado sobre este tema, durante mucho tiempo, en distintas ocasiones y creo que es central porque el tema es central, fundamental. Yo diría que es casi único en las vidas de todas las personas, sean argentinos o habitantes de otras partes del mundo, pero acá estamos para resolver el tema de los argentinos y es que estemos acá comprometidos finalmente y definitivamente para trabajar en serio para mejorar nuestro sistema de salud. Tengo la experiencia de ocho años como Jefe de Gobierno en la Ciudad, que me permitieron entender que la Argentina no tiene nuevamente en el sector salud de carencias de recursos humanos, los tenemos y muy buenos; en muchos casos tampoco de equipamientos, de efectores de salud, sí tenemos un severo problema de organización; tenemos un sistema que yo llamaría inequitativo, fracturado, que no dialogo entre sus tres actores principales, que es el sistema público de salud, las obras sociales y las prepagas. Eso lleva que a pesar, que hace muchos años, la Argentina destina muchísimo dinero para atender sus temas de salud termina siendo un gasto mal aplicado, con la enorme diferencia que entre invertir y dar un servicio, estar donde la gente lo necesita y gastar sin tener resultado alguno. Esto se ha repetido a lo largo de los años y no le hemos podido encontrar una solución como argentinos. Yo creo que fundamentalmente – otra vez – por esta falta de diálogo entre las partes y también de solidaridad. Por eso hoy es importante y quiero felicitar al ministro de Salud, ¿por dónde está? Acá está. También a su equipo y a los Gobernadores, que nos acompañan y a los líderes del mundo sindical argentino, junto a los representantes de obras sociales, médicos, enfermeros porque estemos acá comprometidos a empezar un nuevo proceso, un proceso histórico, donde hemos tomado cuatro decisiones centrales: la primera, es crear la Cobertura Universal de Salud para que todos – incluyendo aquellos que no son parte de una obra social o una prepaga – tengan acceso a tener una respuesta, porque – como decía mi abuela – “lo primero siempre es la salud”. Y cuando uno siente que nadie atiende su situación es como que uno siente que no existe, que no se lo respeta, que no tiene dignidad. Y eso va desde que cada persona pueda tener su ficha médica, su historia clínica, donde cuando lo va a atender un médico pueda entender de dónde viene, cuál es su situación, acceso a medicamento con descuento. Creo que es algo también que empezamos a implementar desde la Ciudad y funcionó y ahora creemos que se puede extender a todo el país y nos alegra mucho que estemos todos comprometidos en este tema; lo segundo, es una decisión conjunta con los compañeros y es que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y nuestros queridos hospitales y todo lo que hace a la infancia, a la niñez que es parte del proceso, porque si ese arbolito no nace fuerte y bien después se acarrean otros problemas que, muchas veces, no tienen solución. Estamos hablando de destinarle 8.000.000 millones de pesos, que es una cifra muy importante y que agradecemos esa decisión conjunta, que hemos tomado y que también eso incluye el mejoramiento de los procesos en los hospitales. Porque los Gobernadores y los ministros de salud saben que, cuando se factura, se tarda meses, años hasta poder cobrar y eso debilita mucho al hospital público y en muchos casos ni siquiera se sabe cómo facturar. Entonces ahí hay que invertir para lograr esos sistemas y esas defensas al sistema, porque ese dinero que se factura vuelve a potenciar, vuelve a retroalimentar todo el circuito de atención, profesionalismo, equipamiento. Lo tercero es fortalecer las obras sociales, después de muchos años que se ha hablado de ese tema, muchos gobiernos que pasaron y todo quedó en palabras y no se cumplió como en tantas otras cosas y acá queremos ser coherentes entre lo que decimos y lo que hacemos porque fortalecer la obra social es fortalecer la respuesta al trabajador que arranca de pagar estas deudas históricas, que se arrastran de años y aparte simplificar los procedimientos, facilitarles la vida. Porque si se le facilita la vida a la obra social, se le facilita la vida al trabajador y hay casos específicos como la discapacidad, que es un tema que se arrastra durante meses y la familia sufre mucho para encontrar una respuesta. La cuarta decisión es ordenar, como les decía al principio, para tener un sistema más equitativo hay que ordenar el sistema de salud, y para eso la propuesta es crear la Agencia Nacional de Evaluación de Tecnologías, que va a estudiar y va a aplicar la tecnología, el medicamento que realmente sea el apropiado, el proceso que realmente sea el apropiado, porque también, a veces por voluntarismo o a veces por exceso de viveza, se dispone de equipamientos y de medicamentos que llevan al despilfarro, a la pérdida de recursos, a los sobreprecios. Nunca hubo una inteligencia para estudiar el tema globalmente. Creo que estos cuatro puntos, estas cuatro herramientas que estamos comprometiendo son un paso adelante enorme. Por supuesto el papel resiste cualquier cosa, ahora hay que hacerlo, hay hacerlo bien, lleva años de trabajo, pagar las deudas es fácil, rápido, hacemos un cheque y vamos a pagar y cumplir con lo prometido, pero todo lo demás va a requerir trabajo, compromiso, generosidad, que son todos temas que se necesitan en todos los órdenes de la vida. Ya que tengo acá a los compañeros aquí presentes, junto a los gobernadores: estamos todo el día hablando-esta mañana lo hablábamos con el “Gringo” en Córdoba- de la preocupación por crecer, por generar nuevas oportunidades de ir pagando esta deuda social, esta injusticia de aquel que no accede a un buen trabajo, y en eso-ya lo hemos hablado varias veces también en distintas reuniones- hay una única solución, es fortalecer la cultura del trabajo. El Papa Francisco hace horas escribió que “el pan ganado con el esfuerzo propio tiene otro sabor”, y es así. Lo más importante que te sucede y te fortalece en la vida es lo que vos sentís que te has ganado con tu propio esfuerzo, no es aquello que te regalan, algún regalo cada tanto siempre viene bien, pero lo que te cambia, lo que te da otra seguridad en vos mismo, otra solidez, otra capacidad de dar, es lo que vos conseguiste trabajando desde temprano, a lo largo del día, poniendo todas tus energías. En esto, como les dije el 9 de Julio, somos una única sociedad, somos como un único barco, y si no hacemos todos el mismo esfuerzo, es difícil que otra parte de la sociedad pueda reemplazar lo que un sector no hace; entonces cada vez que alguien retacea ese esfuerzo personal, o un sector retacea ese esfuerzo personal, o un sector pide que se le contemplen situaciones que no deberían suceder, eso reduce las posibilidades del crecimiento y desarrollo de todo el resto. Por eso es tan importante que entendamos que, de la mano de la verdad, tenemos que sumar la solidaridad del trabajo en conjunto, en donde la estrella polar tiene que ser la productividad, que es eso que nos va a vincular a que cada uno haga su mejor esfuerzo para construir mejores oportunidades para todos, entendiendo que el trabajo de cada uno está inter-relacionado, así como necesitamos que nuestros médicos estén todas las horas que se necesitan atendiendo en el hospital público, necesitamos de aquel que despacha o recibe mercadería en un puerto, o aquel que hace una gestoría en un ministerio púbico, o aquel que produce algún complejo industrial, y que eso que produce funcione y tenga la misma calidad que lo que se produce en otras partes del mundo; este es el desafío. Y como decíamos también hoy a la mañana en Córdoba, se ha despertado una esperanza enorme en la Argentina, hay una convicción de que es aquí, es ahora, que si ponemos ese esfuerzo vamos a marcar un camino distinto, y esto comenzó, entendimos que esa es la forma de vincularnos, esa es la forma de respetarnos. Creo entender que dependemos de nosotros, que no hay más excusas, que no sirve de nada andar buscando responsables de las dificultades que tenemos, que lo que hay que buscar son las soluciones, y esas soluciones son parte de ese enriquecerse, cuando las implementemos, las hagamos, transformemos como estamos haciendo cada día, desde que comenzamos a gobernar del 10 de diciembre, nos va a hacer sentís que vale la pena, que este es el camino. Así que feliz de que hayamos tenido este lugar de encuentro, José Luis, hemos hablado mucho de esto, me machacó cada vez que vino acá con “las obras sociales, las obras sociales”, que hayamos tenido este lugar de encuentro, pero que este lugar de encuentro sea parte de algo mayor, que es un compromiso a mejorar el sistema de salud, y eso parte también de algo mucho más grande, que es construir esa Argentina que soñamos, esa Argentina que nos merecemos. Gracias por acompañarnos hoy y a seguir trabajando que es lo que vale. (APLAUSOS).Buenas tardes a todos, gracias por venir. La verdad que estoy muy contento porque estamos todos acá reunidos, muchas caras conocidas, muchos que hemos hablado sobre este tema, durante mucho tiempo, en distintas ocasiones y creo que es central porque el tema es central, fundamental. Yo diría que es casi único en las vidas de todas las personas, sean argentinos o habitantes de otras partes del mundo, pero acá estamos para resolver el tema de los argentinos. Y es que estemos acá comprometidos finalmente y definitivamente para trabajar en serio para mejorar nuestro sistema de salud. Tengo la experiencia de ocho años como Jefe de Gobierno en la Ciudad, que me permitieron entender que la Argentina no tiene, nuevamente, en el sector salud de carencias de recursos humanos, los tenemos y muy buenos; en muchos casos tampoco de equipamientos, de efectores de salud. Sí tenemos un severo problema de organización; tenemos un sistema que yo llamaría inequitativo, fracturado, que no dialoga entre sus tres actores principales, que es el sistema público de salud, las obras sociales y las prepagas. Eso lleva que a pesar, que hace muchos años la Argentina destina muchísimo dinero para atender sus temas de salud termina siendo un gasto mal aplicado, con la enorme diferencia que hay entre invertir y dar un servicio, estar donde la gente lo necesita, y gastar sin tener resultado alguno. Esto se ha repetido a lo largo de los años y no le hemos podido encontrar una solución como argentinos. Yo creo que fundamentalmente – otra vez – por esta falta de diálogo entre las partes y también de solidaridad. Por eso hoy es importante y quiero felicitar al ministro de Salud, ¿por dónde está? Acá está. También a su equipo y a los Gobernadores, que nos acompañan y a los líderes del mundo sindical argentino, junto a los representantes de obras sociales, médicos, enfermeros, porque estemos acá comprometidos a empezar un nuevo proceso, un proceso histórico, donde hemos tomado cuatro decisiones centrales: la primera, es crear la Cobertura Universal de Salud para que todos – incluyendo aquellos que no son parte de una obra social o una prepaga – tengan acceso a tener una respuesta, porque – como decía mi abuela – “lo primero siempre es la salud”. Y cuando uno siente que nadie atiende su situación es como que uno siente que no existe, que no se lo respeta, que no tiene dignidad. Y eso va desde que cada persona pueda tener su ficha médica, su historia clínica, donde cuando lo va a atender un médico pueda entender de dónde viene, cuál es su situación, acceso a medicamento con descuento. Creo que es algo también que empezamos a implementar desde la Ciudad y funcionó y ahora creemos que se puede extender a todo el país y nos alegra mucho que estemos todos comprometidos en este tema. Lo segundo, es una decisión conjunta con los compañeros y es que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y nuestros queridos hospitales y todo lo que hace a la infancia, a la niñez que es parte del proceso, porque si ese arbolito no nace fuerte y bien después se acarrean otros problemas que, muchas veces, no tienen solución. Estamos hablando de destinarle 8.000 millones de pesos, que es una cifra muy importante y que agradecemos esa decisión conjunta, que hemos tomado y que también eso incluye el mejoramiento de los procesos en los hospitales. Porque los Gobernadores y los ministros de Salud saben que, cuando se factura, se tarda meses, años, hasta poder cobrar y eso debilita mucho al hospital público y en muchos casos ni siquiera se sabe cómo facturar. Entonces ahí hay que invertir para lograr esos sistemas y esas defensas al sistema, porque ese dinero que se factura vuelve a potenciar, vuelve a retroalimentar todo el circuito de atención, profesionalismo, equipamiento. Lo tercero, es fortalecer las obras sociales. Después de muchos años que se ha hablado de ese tema, muchos gobiernos que pasaron y todo quedó en palabras y no se cumplió como en tantas otras cosas, y acá queremos ser coherentes entre lo que decimos y lo que hacemos. Porque fortalecer la obra social es fortalecer la respuesta al trabajador, que arranca de pagar estas deudas históricas que se arrastran de años y aparte simplificar los procedimientos, facilitarles la vida. Porque si se le facilita la vida a la obra social, se le facilita la vida al trabajador y hay casos específicos como la discapacidad, que es un tema que se arrastra durante meses y la familia sufre mucho para encontrar una respuesta. La cuarta decisión es ordenar, como les decía al principio. Para tener un sistema más equitativo hay que ordenar el sistema de salud, y para eso la propuesta es crear la Agencia Nacional de Evaluación de Tecnologías, que va a estudiar y va a aplicar la tecnología, el medicamento que realmente sea el apropiado, el proceso que realmente sea el apropiado, porque también, a veces por voluntarismo o a veces por exceso de viveza, se dispone de equipamientos y de medicamentos que llevan al despilfarro, a la pérdida de recursos, a los sobreprecios. Nunca hubo una inteligencia para estudiar el tema globalmente. Creo que estos cuatro puntos, estas cuatro herramientas que estamos comprometiendo son un paso adelante enorme. Por supuesto el papel resiste cualquier cosa, ahora hay que hacerlo, y hacerlo bien. Lleva años de trabajo, pagar las deudas es fácil, rápido, hacemos un cheque y vamos a pagar y cumplir con lo prometido, pero todo lo demás va a requerir trabajo, compromiso, generosidad, que son todos temas que se necesitan en todos los órdenes de la vida. Ya que tengo acá a los compañeros aquí presentes, junto a los gobernadores: estamos todo el día hablando -esta mañana lo hablábamos con el “Gringo” en Córdoba- de la preocupación por crecer, por generar nuevas oportunidades de ir pagando esta deuda social, esta injusticia de aquel que no accede a un buen trabajo, y en eso -ya lo hemos hablado varias veces también en distintas reuniones- hay una única solución: fortalecer la cultura del trabajo. El Papa Francisco hace horas escribió que “el pan ganado con el esfuerzo propio tiene otro sabor”, y es así. Lo más importante que te sucede y te fortalece en la vida es lo que vos sentís que te has ganado con tu propio esfuerzo, no es aquello que te regalan. Algún regalo cada tanto siempre viene bien, pero lo que te cambia, lo que te da otra seguridad en vos mismo, otra solidez, otra capacidad de dar, es lo que vos conseguiste trabajando desde temprano, a lo largo del día, poniendo todas tus energías. En esto, como les dije el 9 de Julio, somos una única sociedad, somos como un único barco, y si no hacemos todos el mismo esfuerzo, es difícil que otra parte de la sociedad pueda reemplazar lo que un sector no hace; entonces cada vez que alguien retacea ese esfuerzo personal, o un sector retacea ese esfuerzo personal, o un sector pide que se le contemplen situaciones que no deberían suceder, eso reduce las posibilidades del crecimiento y desarrollo de todo el resto. Por eso es tan importante que entendamos que, de la mano de la verdad, tenemos que sumar la solidaridad del trabajo en conjunto, en donde la estrella polar tiene que ser la productividad, que es eso que nos va a vincular a que cada uno haga su mejor esfuerzo para construir mejores oportunidades para todos, entendiendo que el trabajo de cada uno está interrelacionado. Así como necesitamos que nuestros médicos estén todas las horas que se necesitan atendiendo en el hospital público, necesitamos de aquel que despacha o recibe mercadería en un puerto, o aquel que hace una gestoría en un ministerio púbico, o aquel que produce algún complejo industrial, y que eso que produce funcione y tenga la misma calidad que lo que se produce en otras partes del mundo; este es el desafío. Y como decíamos también hoy a la mañana en Córdoba, se ha despertado una esperanza enorme en la Argentina, hay una convicción de que es aquí, es ahora, que si ponemos ese esfuerzo vamos a marcar un camino distinto, y esto comenzó. Entendimos que esa es la forma de vincularnos, esa es la forma de respetarnos. Creo entender que dependemos de nosotros, que no hay más excusas, que no sirve de nada andar buscando responsables de las dificultades que tenemos, que lo que hay que buscar son las soluciones, y esas soluciones son parte de ese enriquecerse. Cuando las implementemos, las hagamos, transformemos como estamos haciendo cada día, desde que comenzamos a gobernar del 10 de diciembre, nos va a hacer sentír que vale la pena, que este es el camino. Así que feliz de que hayamos tenido este lugar de encuentro, José Luis, hemos hablado mucho de esto, me machacó cada vez que vino acá con “las obras sociales, las obras sociales”, que hayamos tenido este lugar de encuentro, pero que este lugar de encuentro sea parte de algo mayor, que es un compromiso a mejorar el sistema de salud, y eso parte también de algo mucho más grande, que es construir esa Argentina que soñamos, esa Argentina que nos merecemos. Gracias por acompañarnos hoy y a seguir trabajando que es lo que vale.Pero la verdad es que estoy feliz, feliz de estar acá nuevamente, feliz de que hayamos puesto en valor, como decía mi querida Gobernadora, dos cualidades que tienen que ser ya parte de nuestra vida diaria: la primera es el valor de la palabra, que entendamos que si nos comprometemos y cumplimos, detrás de eso vienen cosas maravillosas, y que una palabra dada y cumplida, lleva a otra, y a otra, y a otra; y ahí es donde se inunda de confianza el país, cada barrio, cada pueblo, en lo que somos capaces de hacer todos juntos. Por eso, gracias Juan Carlos por recibirme cuando bajé de la camioneta, con esa emoción que me transmitiste… JUAN CARLOS.- ¡Gracias a usted, señor Presidente, por cumplir! La verdad que en esta promesa, como decía María Eugenia, hay mucho dolor que reparar; la gesta de los autoconvocados, en muchos casos, tiene que ver con el amor por el prójimo, porque lamentablemente la pérdida que ya tuvieron nadie se la va a devolver, la autovía no se la va a devolver. Pero justamente es querer que no le pase a otro lo que le pasó a ellos; que es algo tan triste cuando se interrumpe una vida familiar, una relación, por un accidente vial, como se ha repetido una y otra vez por falta de rumbo, de visión, de proyecto, de un Ministro sano, honesto, que se dedique a que las obras se terminen; todas estas cosas que son necesarias y que espero que se vayan naturalizando entre nosotros. Porque además las rutas son las vías de comunicación física para lograr el crecimiento, acá pasa el vino, pasa la fruta, pasa mucha mercadería, aparte de los turistas que van y vienen de Córdoba, San Luis, Mendoza. Entonces creo que esto de poner en valor la palabra, los compromisos, es un tema fundamental para que esto que estamos construyendo sea cada día más realidad. Y lo segundo es el hacer, porque cuando hacés, de vuelta, generás una energía positiva, de esa que no hay que ahorrar, de esa que hay que poner todos los días. Creo que la política tiene que ser un servicio público y tiene que estar ligada al hacer, no es verdad eso de “no saben hacer política, gestionan”, basta. Saber hacer política es resolver los problemas de la gente, y eso se hace haciendo, haciendo cosas concretas, porque las palabras que podemos decir a veces son muy lindas, algunos tienen magia para decir palabras, pero de golpe desaparecieron, y si las cosas no suceden llega la frustración. Yo estoy feliz, y lo felicito al Ministro porque el contador me dice que sobraron 19 días, 19 días antes de lo que les habíamos prometido las máquinas se comenzaron a mover. Quiero agradecerle también a todo el equipo de Vialidad que ha hecho esto posible, un aplauso para todos ellos, y a los trabajadores de la empresa que seguramente van a hacer una gran labor, una ruta que esté bien hecha, que no se rompa al año, sino que dure muchísimos años. Entonces a lo que los invito también es a eso, a conectarnos con el hacer, ese hacer que tiene que estar representado en el esfuerzo de cada uno de los argentinos por hacer lo mejor posible su tarea, y la suma de todas esas tareas es lo que va a hacer posible que construyamos ese país que soñamos, en el que creemos, con el que podemos, con el que nos merecemos compartir y convivir. Así que gracias de verdad, quería estar esta mañana acá con ustedes hace un par de semanas, pero la lluvia no nos lo permitió, esperemos que la lluvia afloje también para que la producción pueda salir hacia los puertos, y que volvamos a poder sembrar, y que este ciclo de crecimiento de la Argentina, que se basa mucho en este gran motor que es el campo argentino, nos lleve al progreso compartido que todos soñamos. Gracias a todos, un cariño muy grande, espero vernos muy pronto para empezar a inaugurar distintos tramos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI EN OCASIÓN DEL BRINDIS OFRECIDO EN HONOR AL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU) BAN KI-MOON, EN EL MUSEO CASA ROSADA Buenos días, queridos gobernadores que nos acompañan, ministros, invitados especiales, querido Ban Ki-moon y su señora: es una verdadera alegría, como les decía recién en la conferencia de prensa, recibir a un líder tan importante y a un querido amigo de la Argentina. Sé que él guarda un profundo respeto y afecto por nosotros, el mismo que nosotros tenemos por él. Y esta mañana pudimos ratificar, Ban Ki-moon, que queremos trabajar en conjunto con las Naciones Unidas; que tenemos una agenda común, en la cual creemos, la cual nos convoca. Hemos hablado del compromiso en conjunto contra el cambio climático, el compromiso que hemos asumido en la última Cumbre en París, y que estamos ratificando por el Congreso de la Nación; el compromiso solidario a trabajar con el tema de los refugiados, que son más de 60 millones, nos contaba recién Ban Ki-moon. El compromiso a trabajar contra la violencia de género, y hay una buena noticia: las Naciones Unidas abrirá una Oficina de la Mujer en la Argentina, y eso nos va a permitir desarrollar planes conjuntos a través de nuestra Canciller. Y también el compromiso que hemos tenido durante muchos años en trabajar en las fuerzas de paz, donde por suerte también se nos reconoce la enorme capacidad que tenemos, el aporte que hemos hecho; y ahora especialmente alrededor del proceso de paz que se vive en Colombia, donde hemos tenido una participación activa, no sólo en sacar las minas que tienen en el territorio, sino también en los procesos de inclusión, de capacitación; sobre todo alrededor de las principales capacidades que tenemos, que son la agricultura y la ganadería. Y por supuesto, también en el compromiso contra el desarme y la proliferación, que es, realmente, un tema que preocupa al mundo entero. Así que, felices de esta agenda en común, felices de que haya tenido tiempo de visitar las Cataratas del Iguazú, que espero les haya gustado, y seguramente nuestro Ministro de Turismo le va a poder recomendar en el próximo viaje qué otros lugares visitar. Así que gracias por acompañarnos, gracias por el apoyo a nuestro país, y esperamos hacer muchas cosas juntos. Gracias.  Ahora los invito a un brindis por el señor Ban Ki-moon y la paz mundial.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, COMO PARTE DE SU DECLARACIÓN CONJUNTA CON EL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA PRESIDENTE.- Buenos días a todos. Es otro momento de alegría y satisfacción tener la visita del señor Secretario General de las Naciones Unidas, querido amigo Ban Ki-Moon, en un momento muy especial de nuestro país, señor Secretario General, porque hemos emprendido una etapa de cambio, en la cual uno de los ejes importantes es la vocación de ser un activo participante del escenario global, los argentinos sentimos que tenemos capacidad y vocación de contribuir en las soluciones a los distintos desafíos que existen en estos tiempos que vivimos. Y en estos desafíos, que también comparte en su agenda usted como Secretario General, el tema de la crisis humanitaria de los refugiados, el cambio climático, el mantenimiento de la paz, son algunas de las tareas, junto, por supuesto, a siempre trabajar por la mejora de las instituciones, su transparencia, luchar contra la violencia de género, como hablábamos hace un instante. Es una agenda vasta de cosas en la cual la Argentina ya ha empezado a contribuir, como ha mostrado en su vocación de recibir refugiados de Siria, con todo lo que están viviendo, nosotros ya tenemos una comunidad siria importante en la Argentina. Como también ayudar en el proceso de paz a los hermanos colombianos; tenemos capacidad técnica para trabajar en la inclusión social, en la capacitación, en resolver el tema de las minas. Son varias las cosas en las que podemos contribuir y ya nos hemos comprometidos a hacerlo. Y por supuesto, también, en esta lucha contra el cambio climático, en París asumimos un compromiso, que estamos en el de que lo apruebe y lo ratifique el Congreso de la Nación, porque creemos, como el mundo entero, que hay que preocuparse y ocuparse de detener el avance del cambio climático, que está haciendo tanto daño en las distintas comunidades. Y después, también decirle que con gusto el 20 de septiembre asistiré a mi primera Asamblea General de Naciones Unidas, donde espero poder compartir estos compromisos una vez más junto a usted, su equipo, y el resto de los presidentes y comitivas de los distintos países. La Argentina, insisto, tiene un compromiso a sostener, a ampliar sus relaciones multilaterales, y a tener un trabajo en conjunto con las Naciones Unidas, en función de crear cada día mejores condiciones, más tranquilidad, más paz en este mundo en el cual nos toca convivir. Gracias, y bienvenido a la Argentina.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LA DECLARACIÓN DE LA ISLA DE LOS ESTADOS -TIERRA DEL FUEGO- COMO RESERVA NATURAL SILVESTRE, EN EL CCK Buenos días. Me aclararon cuando entré que hace calor por el sol, porque no está prendida la calefacción -ya vamos mejorando-. Querida Gobernadora, Ministro de Medioambiente, Ministro de Defensa -en representación de la Armada, que tiene un protagonismo muy importante-, Jefe de Gabinete, que ha sido uno de los impulsores de este proyecto desde el primer día -como dijo la Gobernadora-, Parques Nacionales, amigos de la Reserva, todas las organizaciones que batallan por el cuidado y la mejora del medioambiente. Dicen que la Isla de los Estados es un lugar único, no he tenido la oportunidad de visitarlo, pero todo el mundo habla de ese lugar con una visión casi mágica. Está  al sur de Tierra del Fuego, y tiene además espejos de agua dulce, cascadas, bosques frondosos, montañas, y me dicen además que tiene mucha vida: colonias de lobos, elefantes marinos, pingüinos, además de aves y plantas de todo tipo. Debe ser un lugar realmente increíble. Y estamos acá, porque en la campaña nos comprometimos a aumentar las áreas protegidas en nuestro querido país, como parte de todos los aportes que queremos hacer al cuidado mundial del medioambiente. Y justamente hoy estamos junto a la Gobernadora anunciando que la Isla de los Estados se transforma una reserva natural silvestre, justamente en línea con este compromiso con las futuras generaciones que hemos asumido en el país. Espero que el gobierno de Tierra del Fuego, junto a Parques Nacionales y a la supervisión logística de la Armada, cuiden este Parque maravilloso que creo va a sorprender a todos aquellos que tengan la oportunidad de ir a visitarlo. Y aparte de cumplir con este deber de cuidar la biodiversidad, que Juan Carlos Chébez hace mucho tiempo atrás ya lo planteó como una meta, va también a incentivar a otra fuente adicional de empleo, que esta industria sin chimenea que es la industria del turismo, con el Ministro de Turismo estamos comprometidos a poner en valor ya todos los parques nacionales que tenemos, que son increíbles, y hacerlos más conocidos al mundo, y que ese atractivo redunde en que más gente nos visite, más gente se enamore de nuestro país, de nuestra gente, que realmente tenemos con qué enamorarlos. Así que feliz de esto, feliz de lo que estamos logrando todos juntos, que estoy seguro que no es el último, sino que tenemos otras ideas y otras propuestas para ir en esta dirección, pero con esta claramente también vamos a poner en valor ese libro de Julio Verne de la historia del fin del mundo, este es “El faro del fin del mundo”, él decía que se inspiró en esta Isla, creo que también va a ser un lindo recuerdo para aquel que tanto nos aportó también. Así que gracias a todos por el trabajo hecho, a cuidar lo que estamos lanzando, creo que realmente es algo muy valioso, y muy en línea con uno de los principales compromisos que tenemos que asumir entre todos los habitantes del mundo, del que la Argentina no puede estar afuera, como ya se ha comprometido en la última Cumbre de Cambio Climático en París. Gracias y a seguir trabajando. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN NUEVO HIPERMERCADO Y UNA TORRE DE OFICINAS DE COTO, EN BARRACAS, CABA. Querido Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, todo el equipo; la familia Coto: es realmente un día de alegría para el barrio, claramente para la ciudad y para todo el país. Porque todos recordamos que el principal objetivo, la principal meta, que nos hemos puesto – a partir del 10 de diciembre – es caminar hacia un país con pobreza cero. Y todos sabemos que eso se logra con mejor educación y más y mejores trabajos. Y esto – como decía Horacio – son 400 nuevos puestos de trabajo. ¿Basado en qué? En algo central, que también estamos intentando empezar a edificar todos los días con las decisiones que tomamos, con el comportamiento que tenemos, que es  - a partir de decirnos la verdad – construir confianza. Porque la confianza  es el elemento que dinamiza, que pone en marcha la inversión y de la mano de la inversión suceden estas cosas maravillosas: que hayan 400, casi todos jóvenes, empezando una historia de vida, pudiendo elegir trabajar en el barrio donde viven, cerca de sus afectos, pudiendo venir caminando o en bici, sin tener que sacrificar ni tiempo, ni relación con sus amigos, ni con sus familias, como ha pasado tantas veces a lo largo de las últimas décadas en la Argentina. Porque cuántos santiagueños, tucumanos, jujeños, chubutenses tuvieron que mudarse porque en sus comunidades no había trabajo. Por esto tenemos un enorme desafío, porque además hay testimonios que nos muestran la importancia que tiene esto. Acá trabaja “Tito” de la Riega, hace 45 años. ¿Dónde está “Tito”? (APLAUSOS). Tiene más años de casamiento con Coto, que con su mujer Lidia, tiene 44, así que impresionante la constancia en tus vínculos “Tito”. Y vos llegaste trabajando de un pequeño mercadito al directorio de la empresa, Y de otro lado, está Leonardo que arrancó hace seis meses y que se ha capacitado para trabajar en esta sucursal, pero también con un sueño mayor, que es llegar a ser Ingeniero Industrial y está estudiando en la UTN. Y yo espero que con el apoyo de este trabajo, que le da hoy la empresa Coto, en poco tiempo yo le pueda decir a Leonardo: “¿cómo te va colega”? Porque él de esa manera habrá hecho realidad un sueño muy importante, un sueño que seguramente comprometió a gran parte de su familia y que él, ahora, está poniendo este esfuerzo final de estudiar y trabajar a la vez, que siendo la carrera Ingeniera, a la cual conozco, es un sacrificio y un esfuerzo muy grande. Pero - como les decía – este es el camino y estamos en el camino correcto. Sabemos todos que hemos tenido un punto de partida difícil, con 30 por ciento de inflación, en los últimos diez años, todos los años; como problemas en la generación de empleo: hace cinco años que no se generaba trabajo, en la Argentina y por qué. Porque caímos en la mentira sistemática. Tuvimos un gobierno que utilizó la mentira, las 24 horas del día. Y eso llevó a destruir la confianza y destruyó la inversión y se acabó la generación de nuevos empleos, de empleos de calidad. Pero ahora, más allá de que ha habido decisiones difíciles, duras, que hasta me dolieron a mí haberlas tenido que tomar – como lo he explicado – agradeciéndoles a todos los argentinos, que hayan entendido, en su mayoría, que este es el camino de la verdad y que estamos poniendo los cimientos para que esta vez podamos crecer con fortaleza, crecer con sustentabilidad. ¿Por qué? Porque tenemos condiciones. Recién se fue de Casa de Rosada, el secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki- moon, otra visita más ya de decenas de visitas importantes, que hemos recibido, en tan sólo siete meses. ¿Y por qué vienen? Vienen por ustedes, saben lo que ustedes son capaces de hacer, y quieren ser parte de esta historia que estamos empezando a construir en la Argentina. Y lo importante y lo maravilloso es que depende de cada uno de nosotros, de lo que hagamos, de que realmente pongamos nuestro mejor esfuerzo. De ahí de donde Alfredo decía: la capacitación, el esfuerzo para capacitarnos, el esfuerzo para hacer nuestro trabajo cada día mejor, contagiando al de al lado y entendiendo que la suma de todos esos trabajos es lo que construyen esa Nación, que soñamos; una Nación sin pobreza; una Nación sin violencia; una Nación sin narcotráfico; un país unido. Y a ese sueño los comprometo y a ese trabajo conjunto espero, todos los días, convencerlos de todo lo que va a significar para nosotros. Gracias Alfredo, gracias Gloria, gracias a todos y- como dijo Horacio - nos vemos en las próximas sucursales. (APLAUSOS).Gracias María, buen día a todos, de vuelta; qué alegría estar acá. La verdad es que comparto cada una de las palabras de María Eugenia. Estamos felices de estar acá, porque justo le decía que esto es lo que te llena de energía, esto es lo que da sentido a todo este esfuerzo que estamos poniendo todos los días, trabajando desde el Gobierno para que las cosas salgan adelante: las obras, los hechos concretos, el hacer. Por eso quiero felicitar a Guillo, a Manuela, a Guillermo Krantzer, a Germán, que lo veo por ahí, a todo el equipo que está impulsando esto. Y que no sólo lo va a hacer acá, para conectar a los vecinos de Tres de Febrero con San Martín, y después con la Capital; lo está haciendo en La Matanza, lo va a hacer en Morón, lo va a hacer en Salta, en Tucumán. A lo largo y a lo ancho de todo el país hay obras importantes para que la gente tenga mejores oportunidades; porque cuando uno puede viajar mejor se abre un sinfín de oportunidades: de llegar a un mejor trabajo, de llegar a un mejor hospital, de llegar a una mejor escuela, de sentirse más seguros, más acompañados -como también decía María Eugenia-. Porque acá, donde no hay vereda, dentro de menos de un año va a haber vereda, va a haber ciclovía, va a haber iluminación, va a haber un transporte público de calidad. Y eso es dignidad, eso es respeto, eso es autoestima. Autoestima empezando por ustedes, que se van a sentir realmente orgullosos de que con su esfuerzo hicieron algo que le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas. Ustedes tomen conciencia, muchachos, no es poca cosa; ustedes trabajando, esforzándose con profesionalismo, con seriedad -como siempre lo hacen-, acompañados por un Gobierno que contrata buenas empresas y que acaba con el “roban pero hacen” o “no hacen nada y encima roban”. Acá se hace y no se roba, y eso se va a ver en la calle todos los días, generando trabajo de calidad y soluciones de calidad. Así que, realmente es enorme la felicidad, querido Diego, porque hace muy poco también estuvimos acá, en el Barrio Derqui lanzando una urbanización, una mejora de un barrio, un barrio abandonado durante muchos, muchos años, como hay tantos en Argentina. Y que tenemos que, trabajando juntos -como dijo María Eugenia- con el Gobernador, con el Intendente de cada localidad del país, ir construyendo esa solución. Y lo bueno es que estamos en el camino correcto. Lamentablemente, siempre hay algunos que no quieren que salgamos adelante; lamentablemente, siempre hay algunos en la política y en otros poderes que meten un palo en la rueda para que el país, ahora que está empezando a arrancar, que está bajando la inflación -porque la inflación ya está bajando- como les prometí, que en el segundo semestre iba a bajar, está bajando y va a seguir bajando. Y empiezan a llegar las inversiones, y las obras públicas arrancan, no sólo a nivel nacional, sino también en la provincia. La Gobernadora acaba de anunciar y lanzar un montón de obras, e insisto, lo mismo pasa en todo el país, porque el país no termina en la General Paz. El país es enorme, y todos en el país merecen una mejor oportunidad. Y lo estamos haciendo. Por eso, hoy más que nunca tenemos que apretar, cerrar los puños y seguir para adelante; no dejarnos intimidar y complicar por aquellos que nos quieren detener, que arman todos los días algún tipo de lío para ver cómo la Argentina no sale adelante. Yo lo lamento, y les digo que les sigo abriendo la mano, como nos las abre el mundo, para que se sumen, para que entiendan que hay una Argentina mejor, que hay un futuro mejor, y que todos estamos incluidos, que no tienen que sentirse excluidos. Al contrario, más allá de que hayan creído durante la década pasada, o anteriores, en otra forma de gobernar, en otras ideas, tratemos de encontrar coincidencias a partir de lo que estamos haciendo; porque por este camino vamos a crecer, por este camino va a haber mejores oportunidades de trabajo para todos, como las hay para todos los muchachos que acá hoy nos acompañan. Entonces, creamos en nosotros, creamos en nuestra capacidad de hacer, no de obstruir. Ahí es donde tenemos que poner la energía: en el hacer y en decir la verdad, no en el mentir, obstruir, robar; son todas cosas que no suman, que no nos han sumado nada. Entonces, ahora, feliz de estar acá, y feliz de que, seguramente, nos vamos a volver a encontrar en poco tiempo. Porque ya también, como hace poco, estuvimos con María Eugenia en la Ruta 7, 19 días antes de lo que habíamos prometido, estoy seguro de que algunos días antes -Guillo, Manuela, el otro Guillermo- de lo que hemos prometido, vamos a estar inaugurando este nuevo sistema de transporte, este nuevo aporte al capital social; porque esto es mucho más que un sistema de transporte, esto es un cambio en la forma de vida, un reconocimiento de que todos los argentinos tienen derecho a tener un Estado presente, que les brinde servicios de calidad. Gracias a todos, y a meterle pata.Buenos días a todos. Arrancan con mucha suerte porque es la primera vez que lo veo al doctor Lemus hablar dos minutos sin ver las 200 mil filminas que te pasa. Cada presentación que hace el doctor Lemus dura como como una hora y cuarenta. Ya estoy reclamando yo algún tipo de reconocimiento de doctor honoris causa, después de tenerlo tantos años como Ministro de la Ciudad y ahora de la Nación. Espero que sirva para esta vida y la que viene todo lo que me enseña permanentemente. Queridos ministros, querido Jefe de Gobierno, gracias a todos por acompañarnos en este día importante para la enfermería, pero mucho más importante para todos los argentinos, porque esto que nos pasa acá- lo he leído, que no lo dijeron los ministros- pasa en todas partes del mundo, ¿no es cierto, doctor? No sé qué pasa en el mundo que cada vez faltan más enfermeros y enfermeras. Recién tuve la suerte de poder hablar un rato con Guillermo y con Isabel, que son una familia de enfermeros y enfermeras, más de doce, trece o catorce, entre primos, hermanos, tíos, maridos también. Yo les preguntaba qué significaba, porque todos hemos pasado en algún momento por una internación, por un hospital, por un centro de salud, y en esos momentos que uno está internado, aprieta un botón y aparece alguien que le transmite alegría y que está todo bien, o a veces uno aprieta un botón y viene alguien que te pone una cara que no apretás más el botón, pasan las dos cosas. Yo espero que todos ustedes, chicas y chicos, sean de los que ponen esa cara de alegría, porque es un momento importante, y es parte del equipo de salud, como decía el Ministro, y tenemos que ocuparnos, ocuparnos de que esta deserción enorme, porque es muy particular que de cada diez que entran a estudiar, más de siete abandonan, y ahí es donde vimos que hace falta mejor infraestructura, más instrumental, mejores programas. En eso hemos trabajado con INET, y creo que está saliendo una carrera que busca prestigiar y dar las herramientas, porque asumir el desafío de 50 mil nuevos enfermeros y enfermeras en los próximos años es un desafío enorme, pero tal vez es lo mínimo que necesitamos, que es lo más dramático, porque de los 180 mil que tenemos, tenemos 57 mil que se van a jubilar más o menos en el mismo tiempo. O sea que eso recién cubriría el nivel de plantel que tenemos, con más entusiasmo, con más renovación, pero tenemos que seguir trabajando. Hace poco también estuve en Salta, estuve con el gobernador Urtubey, donde también había una Escuela de Enfermería, en uno de los pueblitos antes de la frontera. Creo que esto es una tarea a la que estamos todos convocados, y tiene que ver en serio con un tema central, fundamental, porque que mejoremos el sistema de salud es parte también de la Argentina que va en la dirección correcta, que es la dirección de reducir la pobreza, generando oportunidades de acceder a una mejor salud para todos. Guillermo me decía que trabajaba en el Hospital Pirovano de la Ciudad, y casi todos los enfermeros de la familia trabajan ahí. Un hospital donde se hizo mucha obra en los últimos años, la guardia nueva y varias cosas más. Así que los felicito a todos realmente por este compromiso. Espero que este entusiasmo que estamos queriendo transmitirles sea contagioso, porque la tarea que tienen por delante es apasionante, es maravillosa, estar ahí cerca en un momento de mucha angustia, de mucha necesidad, de un compatriota, de otra persona, de otro ser humano. Es importante tener el buen enfermero, la buena enfermera, para atendernos. Así que a estudiar, a prepararse, y a que sigamos creando trabajo de calidad que generen una mejor Argentina. Muchas gracias a todos.Buenos días. Gracias, Marcos, por invitarme una vez más, ahora como Presidente, a este momento tan importante para esta familia que es Mercado Libre, que es una familia; para aquellos que nos están viendo en este momento, que va mucho más allá de los ya miles de empleados que trabajan acá y en toda América Latina, porque incluye a los vendedores, incluye a los clientes que, como Marcos relató, han ido creando una comunidad de oportunidades. Yo quiero destacar este ejemplo de Marcos, sus socios, su equipo que, como él dijo, empezó allá en el año ´99 en un subsuelo en dos cocheras, y cuánta gente habrás escuchado -me hace acordar a tantas cosas que también yo escuché en mi vida- como que no se podía, que cómo alguien iba a comprar algo que no veía y que no se tocaba, y quién iba a confiar en que alguien se lo iba a enviar, todas esas cosas que claramente parecían imposibles; y hoy vos hablaste de miles de personas haciéndolo a lo largo del día en todo el país y en toda la región, y con mucho orgullo decís que esta idea, la fuerza de esta idea desarrollada a partir de la generación de confianza, transformó a Mercado Libre en la primera empresa de comercio electrónico de la región, lo que realmente es un orgullo para todos los argentinos. Y esto generó historias como la de Pablo Bober, que nos acompaña hoy, que heredó un negocio de repuestos de sus abuelos, su padre, y que de golpe se le empezó a complicar y tuvo que cerrarlo. No se rindió y se fue a Corrientes, y desde un kiosco empezó a ver cómo volvía a vender repuestos; cuando descubrió Mercado Libre, encontró un kit que lo llevó a tener un éxito enorme, un aumento en ventas, y ahí no paró de crecer hasta poder volver a realizar su sueño, el de pararse en las mismas baldosas que se pararon su abuelo y su padre, y volver a abrir el negocio. Esta es la herramienta tan importante que nos da democratizar el acceso a los bienes y servicios, como se nos permite hoy a través de internet. Y esto es una herramienta fundamental en este compromiso central que hemos asumido, que es lograr caminar juntos hacia un país con pobreza cero, que se logra a partir de generar trabajos de calidad; educación y trabajos de calidad. Y en ambos casos se demuestra en el mundo entero, no sólo en la Argentina, que más de la mitad de los nuevos empleos, largamente más de la mitad, se van a generar a partir de los nuevos emprendimientos. Por eso, desde la Ciudad empezamos a incluir en la currícula, y ahora lo queremos hacer en todo el país, no sólo materias de robótica, programación, diseño creativo, sino también de emprendedorismo, porque este es un país -como Mariano Mayer lo predica a lo largo de todo el territorio- que tiene un enorme espíritu emprendedor. Y, en esa línea es que lanzamos el Plan Argentina Emprende; en esa línea es que logramos el consenso en el Congreso para tratar esta Ley Pyme que elogió Marcos hace un instante, que claramente es un instrumento que va a permitir que las buenas ideas sientan que tienen en el Gobierno, en el Estado, un socio; un socio para ayudarlos, no una traba que les hace tener que abandonar esa ilusión de emprender, de crecer, de innovar. Y hoy, frente a este éxito de Mercado Libre, yo quiero que aquellos que nos están escuchando sientan que se puede, que tenemos que tener confianza en lo que sentimos que somos capaces de hacer. Y por eso, también queremos impulsar -y esperemos que el Congreso nos acompañe- una ley de emprendedorismo, para facilitar que uno que tiene una idea pueda abrir su empresa en un día, y que todos los trámites se simplifiquen. Porque nosotros necesitamos que ustedes pongan esa energía emprendedora en realizar y potenciar eso que ustedes tienen en su cabeza. Y si tienen éxito, va a pasar lo que pasa acá: que nos volvemos a reunir con Marcos una y otra vez, y me diga: “necesito más metros cuadrados, necesito más argentinos talentosos que me acompañen en esta gesta, en este sueño que no va a parar de crecer”. Por eso, los 5.000 nuevos puestos de trabajo -que la mayoría son en Argentina- para los próximos años, estos 1.500 millones de pesos de inversión, son la demostración de la potencia que tiene una idea, y generar confianza alrededor de esa idea, que ese es el elemento dinamizador; y la confianza se logra siempre diciendo la verdad, proponiendo reglas de juego claras, comprometiendo hoy Marcos a sus empleados, a sus inversores, a sus clientes, a sus vendedores, prometiéndoles que el servicio que les propone va a funcionar. Y, al haber cumplido a lo largo de todos estos años, le permitió hoy poder decirles “no paramos de crecer”, y ese es el sueño: que la Argentina vuelva a crecer y nunca más pare de crecer. Así que, felicitaciones Mercado Libre, y espero que sea una inspiración para tantos jóvenes que hoy están pensando cómo poner en marcha una idea que ayude y contribuya a esa Argentina que todos soñamos.Felicitaciones, y a seguir trabajando.Buenos días, en este maravilloso día con el que nos recibe hoy Mendoza, con todos estos chicos que representan nuestro futuro, y que espero estén estudiando y aplicándose para ser grandes protagonistas. Querido Gobernador, queridas autoridades de la Provincia: gracias por recibirnos hoy acá, en el Cerro de la Gloria, en esta ceremonia tan emotiva. ¡Qué lindas sus palabras, Gobernador! Porque esos valores que expresó con tanto orgullo como mendocino, por haberlo tenido tan cerca en el corazón en momentos previos a esa gesta, los transmitió con mucho amor y con mucho respeto, y claramente él es el gran protagonista que nos sembró la semilla de la libertad. Pero la libertad no sólo en términos de no depender de nadie más, sino la libertad en términos de responsabilidad, de asumir que tenemos que ser nosotros los protagonistas de nuestro destino. Esto que les decía a ustedes, chicos, que todo el conocimiento que adquieran es lo que los va acompañar toda la vida, lo que les va a permitir relacionarse con sus afectos, con el resto de la comunidad, y hacer su aporte. Eso es lo que intentó pregonar el General San Martín, y lo hizo siempre, desde el primer día, amando y transmitiendo ese amor que tenía no sólo por nuestro país, sino por el continente. Chicos: quiero decirles que ustedes van a vivir, cuando viajen, el profundo respeto y amor que hay por el General San Martín en todos los países latinoamericanos y esos valores son los que estamos viendo en estos días en nuestros representantes olímpicos. Vio Gobernador con qué orgullo visten y representan a la Argentina, y cómo compiten. Detrás de cada uno de ellos, hay miles y miles de horas de preparación, de estudio, de trabajo, que es la forma en que se consiguen las cosas. En eso siempre creyó el General San Martín. Y, como decía el Gobernador, hoy más que nunca tenemos que estar convencidos de que ese es el camino, que él también les inculcó a todos, especialmente a su hija, el profundo amor por la verdad que nos lleva a desarrollar ese elemento tan necesario en una sociedad, y que tenemos que potenciar, que es la confianza. Desde esa unidad, lamentablemente él luchó y al final la vivió en la frustración de no haberlo logrado, exiliado. Y hoy de vuelta, estamos frente a un momento histórico de nuestro país, en el cual nos hemos decidido a encarar un cambio, pero no es un cambio económico, es un cambio de valores. Este valor que es el esfuerzo personal, que no es el sacrificio, que es la cultura del trabajo, y en la cual ya hemos empezado a dar pasos muy importantes. Yo les dije, al principio de todo, que íbamos a salir de este cepo que nos tenía atrapados y que no nos iba a permitir crecer, y lo hicimos; que íbamos a arreglar nuestros conflictos con el mundo, porque queremos ser parte del mundo como lo quieren ser nuestros jóvenes, que ya a través de internet lo son todos los días, y lo hicimos; dijimos que íbamos a ver florecer un país a partir del desarrollo de sus economías regionales, porque queremos una Argentina federal, y por eso sacamos las retenciones, para que cada provincia se pueda desarrollar; dijimos que íbamos a poner en marcha la obra pública, y hoy mientras veníamos para acá hablábamos con el Gobernador de nuevas las obras que van a venir a Mendoza, importantes no sólo en términos del agua, sino en la generación de energía, el gran problema que enfrentamos hoy; y dijimos que íbamos a bajar la inflación, que es este perverso impuesto que cobran aquellos gobiernos que no saben administrar, cosa que sí sabe este Gobernador, y ahí también lo estamos logrando. Entonces en estas horas, en las cuales todos los días se anuncia una nueva inversión, y paso a paso estamos yendo en la dirección que vale la pena, en la dirección del crecimiento, tenemos que estar más unidos que nunca, porque lamentablemente hay dirigentes que quieren todos los días poner un palo en la rueda, que quieren que el país no evolucione, que no resuelva sus problemas de fondo, como son la inflación y la falta de energía. Porque como saben ustedes los mendocinos, sin energía no hay futuro. Sin energía no se puede crecer, sin energía no hay más agua, que es el elemento central que potencia la producción. Y en ese camino estamos haciendo las cosas que necesitamos hacer, que es volver a tener reglas y capacidades de tener nuestra propia energía. Nos llevará años, sí, cinco o seis años, pero lo importante es que ya comenzamos, y ese camino es el camino de la dignidad, el camino del progreso. Por eso hoy acá, en este homenaje, este nuevo homenaje que le hacemos a este patriota, a este ejemplo que hemos tenido, los invito a que sigamos trabajando juntos, más convencidos que nunca de que vamos por el camino correcto. Muchas gracias a todos, y felicitaciones Gobernador.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL ESPACIO DE PRIMERA INFANCIA, EN LA PROVINCIA DE LA RIOJA. Buenos días a todos; gracias Gobernador, gracias Sergio, por recibirnos en tu provincia, junto al Vicegobernador; al Intendente; a todo tu equipo; a los ministros; a los legisladores: estamos felices de venir acá de visita, con Julio Martínez, otro gran riojano y junto a mi ministra de Acción Social y a mi ministro del Interior… bueno eso no lo pude evitar, que es un amigo de ustedes, que por suerte se queda, me dice a la tarde. Así que ténganlo unos días acá. Bueno, la verdad que hoy estoy feliz de estar en este lugar, me encanta el nombre “Inka Suyan”, o “Camino de la Esperanza” – me dicen - y de eso se trata, del optimismo de González, que me mostraba recién y de la esperanza: esa combinación en pos de realizar nuestros sueños es lo que nos tiene que unir hoy - como bien proclamaba Sergio – ese futuro que todos ansiamos requiere que estemos juntos, que trabajemos juntos en todo, pero muy especialmente en nuestros niños. Porque yo aprendí – gracias a Caro, a María Eugenia, con las cuales trabajamos en la Ciudad – la importancia que tienen los primeros meses, de esos 45 días a los 4 años se definen la mayor parte del futuro de nuestros chicos. Y ahí es donde tenemos la obligación, tenemos que tener el compromiso que, en manos de la pasión y el amor, que le ponen las maestras, como Fabiana Fernández, que soñó con este lugar y hace varios años estaba intentando que se lo arreglen. Por suerte, Caro, este Plan de Centros de Primera Infancia pudo llegar, gracias al empuje también de tu ministra, que se lo mostró y juntos hemos hecho este sueño realidad. Para que este enorme compromiso, que tienen ellas con los chicos lo canalicen todos los días. Porque lo que necesitan nuestros chicos es - apenas nacen - mucho amor, estimulación, cuidado, buena alimentación para que esos primeros pasos fundacionales de formación los den con toda la solidez que lo dan esas plantas que uno las riega y las cuida día a día. Y realmente ya hoy podemos estar diciendo – como mucha alegría – que a lo largo de todo el territorio más de 500 Centros de Primera Infancia, o EPI, Espacio de Primera Infancia, que es muy lindo, ese EPI suena más lindo todavía, que están comenzando a funcionar, dentro de un plan, que requiere más de 4.000 en todo el país, porque son 4.000 establecimientos que van a garantizar la igualdad de oportunidades en nuestro país. Porque de ahí vamos rumbo a la escuela pública, a la mejora de la calidad de la escuela pública, en la cual – también – estamos trabajando con tu ministra de Educación, junto a todos los ministros del país, siempre pensando en lo mismo: en darles a ellos la oportunidad de elegir en qué trabajar; elegir dónde vivir. Y ahí claramente coincido con vos: La Rioja es viable ¿saben por qué? Porque tienen a los riojanos. (APLAUSOS). La Rioja es viable porque tiene el espíritu emprendedor riojano; las ganas de salir adelante, las ganas de demostrar que no todo pasa por tener una tierra fértil, sino pasa por lo que tengamos en nuestro corazón y en nuestra capacidad de hacer. Y ahí no tengas duda que, como Gobierno nacional, que ve la Argentina que soñamos, solamente posible si hay un desarrollo de cada economía regional, que vamos a trabajar codo a codo, no solo en la infraestructura social como esta, tan importante y fundacional, sino en terminar esas rutas que estaban a mitad de camino, que la estamos emprendiendo porque esa ruta permite la comunicación. Pero también la comunicación de Internet, estamos trabajando desde ARSAT para conectar los medianos pueblos de La Rioja que tengan acceso con la fibra óptica, a Internet de banda ancha de calidad, que es lo que requieren estos chicos para tener futuro. Y vamos a trabajar también en las energías renovables que hoy están dando este ejemplo tan valioso en este Centro de Primera Infancia. Porque La Rioja es rica en energía renovable, tanto en solar como en eólica. Entonces ahí hay mucha potencias que estamos descubriendo, hay muchas cosas maravillosas que tenemos para darle al mundo desde La Rioja, como esas maravillosas aceitunas que dos por tres me mandan que son…parecen pelotas de fútbol las aceitunas, son únicas. Bueno, hemos podido desarrollar algunas cosas y significa que podemos ir por mucho más y a eso es a lo que estamos comprometidos, en convencernos entre todos que sí se puede y que vamos por el camino correcto. Hemos resuelto los problemas con el mundo, el mundo se abre hacia la Argentina, cada vez nos visitan más, cada vez más anuncian que quieren invertir confiando en nuestro país. Hemos comenzado las obras públicas, como decíamos, y estamos bajando la inflación. Esta es la gran desgracia que ha afectado nuestra capacidad de desarrollo y crecimiento. Porque la inflación es un impuesto que castiga, primero, a los que menos tienen y que aplican los gobiernos que no saben administrar. Estamos comprometidos y ya está bajando esa inflación. Y ahora estamos empeñados en resolver la otra crisis que recibimos que, sumada a la económica, hicieron de esto un escenario de partida muy difícil que es la crisis energética. Y en esa estamos dando los pasos correctos y esperamos seguir en esa dirección, dándole enorme espacio a la inversión pero, especialmente, a la inversión en energía renovables e insisto: La Rioja tiene que ser un gran protagonista de ese aporte en el mundo de la energía renovable. Así que, feliz de estar acá, espero que volvamos pronto para otros EPIs porque hay muchos chicos en La Rioja que merecen recibir el amor que van a recibir, Fabiana, de todas estas maestras maravillosas para que todos tengan las mismas oportunidades de futuro y que si un riojano quiere vivir en La Rioja, pueda elegir hacerlo porque va a tener un buen trabajo en La Rioja. A trabajar y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Buen día a todos; qué bueno estar acá, compartir este momento con todos ustedes, que tienen esa energía abrumadora. Recién hablábamos de cinco testimonios -que por suerte son miles- de ideas, de proyectos que se están impulsando en todo el país. Y esto, a partir de tener garra, tener convicción, tener pasión por una idea, por un proyecto, no decaer frente a un obstáculo, sino buscarle la vuelta para ver cómo se generan soluciones; y siempre pensando que éste es el camino para crecer, para progresar, para nutrirse. Y yo digo que en este país hay un gigantesco espíritu emprendedor, y tengo mi teoría personal del por qué: yo me puse a pensar en la campaña, durante esos dos años en que recorrimos todo el país, y me decía: ¿Por qué tantas iniciativas en todos lados, tanta gente con ganas de emprender ideas? Es obvio para mí: es porque nosotros venimos de nuestros abuelos, de nuestros padres, que en una época donde no teníamos las herramientas de hoy -ellos no podían chatear con un amigo en América del Sur, ni por Facebook ver una foto-, igual decidieron subirse a un barco más de 30 días para emprender viaje hacia un lugar que se llamaba América, a “hacer la América”. Y, acá estamos todos nosotros, producto de esa iniciativa que tuvieron ellos. Se fueron radicando en distintos lugares del país, y tenemos una diversidad de pueblos, de religiones, como en pocos lugares del mundo; y eso es lo que en algún lugar de todos nosotros está, de eso se trata: de aprovechar ese coraje, ese espíritu emprendedor que tuvieron nuestros abuelos y nuestros padres, para potenciarlo. Y, hoy estamos acá para decir que se acabaron las épocas en las cuales un gobierno, en vez de entender la importancia de estas cualidades y buscar potenciarlas, las transformó en un obstáculo, de no cumplir, de trabar la inversión, las exportaciones, alterando las reglas del juego. Hoy, nosotros entendemos que gobernar no es sólo cuidar, es acompañar, es estar cerca, es escuchar. Gobernar es simplificar, facilitar no sólo la vida del ciudadano común, desde el trámite que puede hacer desde su casa, y que el que gobierna, el Estado, reconozca el valor del tiempo de cada ciudadano; sino también ir más allá, tratando de estimular, en no solamente conformarse con eso de simplificar, sino decir: “Yo quiero ser parte, yo quiero compartir este esfuerzo, quiero generar instrumentos”. Entonces, hoy estamos lanzando un paquete de instrumentos que nos saque definitivamente, creo que del lugar 157 de 189, donde más cuesta crear una empresa. Le voy a pedir a Mariano Mayer que vaya subiendo para que se exprese y profundice estas propuestas, estas iniciativas que buscan que un emprendedor pueda crear su empresa en 24 horas por internet, que existan incentivos para que haya instituciones, acuerdos para que haya Capital Semilla, para que se puedan potenciar todos estos conocimientos; que tengamos estas empresas de beneficio e interés colectivo, que tengan un reconocimiento, porque también hacen a sostener este espíritu emprendedor. Porque también, como hablábamos recién con los muchachos, hoy, emprender se ha aliado mucho a lo tecnológico, pero no es solamente eso: emprender es una actitud frente a la vida, es emprender un kiosco, una ONG para ocuparse de una cuestión social. Insisto, es una forma de decir “se puede, no nos tenemos que resignar, sino que las cosas se pueden transformar”. Y, esto es lo que estamos impulsando hoy, y lo queremos compartir con todos ustedes para ver si hay más cosas que podamos hacer juntos, si hay más cosas que nos pueden ayudar a potenciar. Pero quiero que Mariano profundice un poco eso, y yo después retomo para el cierre. MARIANO MAYER (Secretario de Emprendedores y Pymes).- Bueno, voy a tratar de ser breve. Recién me saludaba con muchos de ustedes antes de empezar, y la palabra que me decían todos, o la frase, era “por fin llegó el día”, y es la verdad. Hace muchos años que estamos trabajando por esto, y que un Presidente esté en un día como hoy, acá, dando un apoyo al emprendedorismo, me parece que es todo un símbolo. Ya lo hemos hablado varias veces, pero la noche en que ganaste las elecciones, que hablaste de emprendedorismo también, nos hiciste llorar a varios; y esto es posible no sólo por vos, Mauricio, sino también por “Pancho” Cabrera, que hace tres años nos invitó a empezar esto en la Ciudad. Y también que la Fundación Pensar nos pidió que empezáramos a trabajar en un plan de emprendedores para el caso de que ganáramos las elecciones. Así lo hicimos, estamos hace casi dos años trabajando con este proyecto, con el apoyo fundamental de la Asociación de Emprendedores de Argentina, ASEA, y después, un montón de otras instituciones que se fueron sumando, como ENDEAVOR. Esto forma parte del Plan Argentina Emprende, que tiene varios aspectos: la Academia, que es la parte de capacitación; la parte de financiamiento, vamos a hacer diez fondos de capital emprendedor en los próximos cuatro años, como hizo Israel en su momento. Es todo parte del Plan Productivo Nacional que tiene como objetivo ambicioso llegar a pobreza cero, y eso lo vamos a lograr si ponemos a los emprendedores y a las pymes a generar empleo, que es lo que mejor saben hacer en el mundo. En el caso particular del paquete normativo, paquete emprendedor, tiene dos leyes: una que es la Ley de Emprendedores, que facilita la creación de empresas; un tipo nuevo de sociedad, que es la Sociedad por Acciones Simplificada, que se puede constituir por internet en un día, y eso además permite su inscripción, también en 24 horas, y con el Banco Central hemos trabajado para que pueda abrirse la cuenta bancaria también. Es decir que cumplimos la promesa de campaña presidencial de que puedas abrir tu negocio en un día. El otro aspecto importante de la Ley de Emprendedores tiene que ver con el financiamiento de los emprendedores. Por un lado, estamos fomentando la inversión en emprendimientos, necesitamos que los argentinos empiecen a invertir más en el talento argentino; y también los inversores de afuera, pero en este caso particular estamos dando un incentivo impositivo a la inversión en ideas argentinas en emprendedores, porque necesitamos muchos más. Es uno de los principales faltantes que tenemos hoy en la Argentina, estamos últimos en el ranking de América Latina. Y, además, estamos promoviendo el financiamiento colectivo, o crowdfunding, para que los argentinos puedan invertir en proyectos de todo el país, es decir que una persona de Buenos Aires, el público en general, puedan invertir en un proyecto de Jujuy, en un proyecto de Mendoza, porque como decimos siempre, “juntos es mejor”. Queremos fomentar justamente esa forma colectiva de financiamiento que tanto éxito está teniendo en Estados Unidos y en otros países del mundo. Y, por último, la otra ley tiene que ver con las Sociedades de Beneficio de Interés Colectivo. Aquí, estamos siendo pioneros, somos el primer país de Latinoamérica que avanza con una normativa específica, dándole esa figura jurídica que tanto están reclamando estas nuevas clases de emprendimientos, que no sólo tienen en cuenta el beneficio económico, sino también el beneficio de impacto social y ambiental; aspiramos a que el día de mañana todas las empresas sean así. Hay mucho talento argentino que está con estos proyectos, Andrea por ejemplo, una de las emprendedoras de Mendoza, que está haciendo un proyecto de reciclado de basura electrónica; hay muchos de estos en todo el país, los estamos apoyando con capacitación, con Capital Semilla y con incubadoras, pero hacía falta una figura jurídica. Estamos presentando este proyecto de las Sociedades de Beneficio e Interés Colectivo, que creemos va a tener muchísimo impulso. Esas dos leyes las vamos a estar enviando al Congreso y forman parte de Argentina Emprende, que ya les iremos contando después, pero creemos que va a tener un rol importantísimo en el Plan Productivo Nacional, porque estamos hablando de capital humano, de innovación y de poner a los emprendedores y a las pymes a crear empleo, a crear riqueza, y eso nos va a permitir llegar al objetivo de pobreza cero. Muchas gracias. PRESIDENTE.- Gracias, Mariano. Siendo el principal desafío que hemos asumido, espero y siento, como gobierno y como sociedad, lograr una Argentina más justa, más inclusiva, que camine firmemente todos los días hacia pobreza cero; y ese camino se logra generando empleo. Es que este espíritu emprendedor, esta herramienta a favor del emprendedorismo, es clave, porque se ve en todas partes del mundo que más del 60 por ciento de los nuevos empleos se generan a partir de esto, de las pequeñas nuevas iniciativas que logran florecer. Creo que estamos todos claros en que acá está el desafío, hemos consensuado instrumentos valiosos que van a permitir que haya futuro. Espero que en el Congreso -nos va a defender e impulsar Facu Garretón- todos los diputados entiendan la importancia de estas herramientas y, como siempre digo, confío en nuestra capacidad. En nuestro país no tenemos un problema de falta de talento, nunca lo hemos tenido, ni de creatividad, ni de este espíritu emprendedor, nos ha faltado escucharnos, dialogar, trabajar en equipo, y creer un poco más que por el camino del esfuerzo personal es por el cual vamos a construir la Argentina que soñamos, y no por la vía del atajo, de la viveza criolla mal entendida. Así que gracias por estar acá, gracias a todo el equipo, y espero que esto sirva, potencie, y que en los próximos meses y años nos vayamos reuniendo para celebrar la cantidad de nuevas y exitosas iniciativas que tenemos, como las que hoy nos acompañan acá. Buenos días y gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE “DROGUERIAS DEL SUD”, EN AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. Gracias Gaby, María Eugenia, Pancho, a todo el equipo por acompañarnos, y gracias a todas las hermanas Macchiavello, María Luisa, por recibirnos. Yo me acordaba de la primera vez que conocí a su padre, a don Silvio Macchiavello, hombre de pocas palabras pero de muchas ideas y mucho empuje, y creo, querido Goyo Zidart, que si viese esto que está tan lindo como Casa Amarilla, ¿no Goyo?, donde tantos recuerdos tenemos de haber trabajado juntos con Goyo en Boca, debe estar muy orgulloso donde esté viendo lo que han continuado sus hijas y han llevado a cabo. Creo que él toda su vida transmitió y les transmitió a ustedes, y ustedes han seguido lo que vos dijiste en tus palabras, María Luisa, que lo que importa es confiar, confiar en lo que uno hace, confiar en sus ideas, confiar en su compromiso. Y claramente nosotros como Gobierno nos hemos propuesto, como decía María Eugenia, tratar de ampliar esa confianza, lograr que sea un sentimiento compartido, y que no más digan “esos tiempos difíciles y a pesar de esos tiempos tomamos la decisión”, no, que todos aquellos que hoy acá nos acompañan o que nos ven desde sus casas por la televisión, puedan decir que hoy tienen un Gobierno que quiere colaborar, que quiere ayudar, que cree que gobernar es cuidar, que gobernar es simplificar, que gobernar es estar cerca de todos aquellos que necesitan la presencia del Estado y tal vez especialmente de aquellos que quieren emprender, porque el camino del emprendimiento es el camino que nos va a ayudar a crecer. Y por eso, impulsamos y logramos con un apoyo mayoritario la Ley Pymes, por eso tenemos el proyecto de Primer Empleo, que esperemos se trate en el Congreso a la brevedad; por eso hace unos días en Tecnópolis presentamos dos proyectos de ley para apoyar al mundo emprendedor, porque también sabemos que más del 60 por ciento de los empleos en el mundo entero, no sólo acá, en los próximos años los van a generar los nuevos y pequeños emprendimientos. Entonces es fundamental que en esta nueva etapa que hemos emprendido de cambio en la Argentina, entendamos de una vez y para siempre que todos somos un mismo equipo, que no hay sector público y sector privado, hay argentinos, cada uno desde su lugar, intentando pensar cómo vamos a crecer, cómo vamos a generar desarrollo, oportunidades, porque ese es el camino, generar empleo de calidad para reducir la pobreza, ese es el camino de lo que nosotros llamamos “pobreza cero”. Pero también necesitamos entender, y sobre todo en los debates que estamos teniendo todos estos días, que esto no se trata de un cambio económico, se trata de un cambio cultural; de volver a nuestras fuentes, en lo que Silvio Macchiavello creía, que es el compromiso con la calidad. Este lugar nos lleva a pensar que nosotros podemos hacer cosas de calidad, de avanzada, combinar la mejor tecnología que existe en el mundo con nuestros recursos humanos, que son como los mejores que podamos tener en el mundo. Eso significa que todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo; no hay manera de que podamos construir el país que soñamos, si sólo algunos creen que tienen un compromiso con la calidad, con el esfuerzo, con la verdad, con el trabajo en equipo, y otra parte de la sociedad cree que no. Ya el General Perón decía que por lo menos cada argentino tiene que producir lo mismo que consume, como un parámetro mínimo. Entonces, ahí está la verdad, ahí está el compromiso, y en eso es en lo que creía Silvio Macchiavello. Creo que lo que ha comenzado, que se transmite con esta inversión hoy, pero que son decenas, cientos de proyectos que han arrancado en la Argentina –yo he tenido la suerte ya de visitar Toyota, General Motors, Nissan, Arcor, Dreyfus, Bunge, Coca Cola-, son más de 35.000 millones de dólares de proyectos que se han lanzado, Pancho, no sé si la cifra ha crecido desde la última semana que hablamos;  seguramente. Y esto comienza, no es de un día para el otro; cuando uno decide una inversión, viene un estudio final, viene la búsqueda de financiamiento, viene la contratación de la gente para construir lo que tenés que hacer, la gente que tenés que formar para poner en marcha la iniciativa. Pero ese proceso comenzó, y cada día vamos a estar un poco mejor; eso se va a acelerar si entendemos acá, en el corazón, que todos tenemos que ayudar; y que cada uno su lugar, debe entender que cuando no cumple, que cuando hace trampa al sistema, cuando fuerza un ausentismo, cuando inventa un juicio, cuando pone un palo en la rueda, está complicándole la vida a todos, a todo el resto de la sociedad. Entonces hoy, acá, quiero decirle gracias a la familia Macchiavello por ratificar su confianza en el país, gracias también por prender una vela en la dirección correcta, y quiero  invitar a que todos los argentinos nos convenzamos de que escuchándonos, dialogando, trabajando en equipo, finalmente vamos a tener el país que soñamos, que nos merecemos, donde haya oportunidades de crecimiento para todos. Buenos días, y felicitaciones. (APLAUSOS)Buen día a todos. Gracias a la gente de CRA por esta invitación a JONAGRO, poder compartir unos minutos en este día de trabajo y reflexión. Me siento entre amigos y creo que, como decías, Dardo, la amistad se basa en decirse la verdad. Si no, no se construye confianza, admiración, respeto. Y eso significa que tenemos que estar dispuestos a trabajar juntos, pero siempre con un profundo compromiso con la autocrítica, para ver en qué cosas podemos estar equivocándonos, y corregir. Ese es el ida y vuelta que espero que exista entre ustedes y el Gobierno, que hoy ha dejado de ser “ustedes contra el Gobierno”, sino “ustedes junto al Gobierno”. Un Gobierno que quiere facilitarle la vida a aquellos que pueden emprender, que pueden producir. A partir de esa producción, se va a generar crecimiento y oportunidades de empleo para todos, que es, todos sabemos, la verdadera solución para eliminar la pobreza en nuestro país. Hoy quiero también referirme a los cuatro ejes que han elegido para esta convocatoria. Inserción internacional: ustedes presentaron, me acuerdo, hace un año y algo, en un hotel acá cerca, un plan que presentó “Ricky” Negri, que decía cómo hacer crecer la Argentina a partir del campo -en el cual yo exageré un poquito porque les tengo más fe de lo que ustedes dicen-, y que redondeaba que íbamos a duplicar, en cinco años, la producción de lo que hacemos hoy. Eso significa que necesitamos nuevos mercados. Eso significa que en esta reapertura de la Argentina al mundo, en esto de querer volver a ser parte del escenario global, tenemos que materializarlo en acuerdos específicos -como tienen muchos de nuestros países hermanos- para poder acceder con nuestros productos en las mejores condiciones, sin tener que competir en condiciones desfavorables. Y en esa dirección va el intercambio de ofertas con la Unión Europea, que de su parte y de la nuestra, todos sabemos que ha sido pobre. Pero es un punto de partida. Y creemos que en unos años, eso debería cristalizarse en la apertura de muchísimos mercados a todo aquello que nosotros sabemos y podemos producir. Lo mismo con Estados Unidos, que hemos arrancado muy bien, recuperando mercados específicos, como la carne y el limón. Esperamos que en los próximos meses esto se siga consolidando. También estamos hablando con Japón. En algunos días me estoy yendo a China, al G-20, y tengo nuevamente una bilateral con el Presidente, mi colega de la República Popular China. Espero que en este intercambio creciente que estamos teniendo, también haya una mayor apertura a productos con mayor valor agregado de lo que le estamos exportando. Y así lo seguiremos haciendo en cada ocasión. Pero también tenemos claro, y tiene que ver con el segundo punto, la cadena de valor. Acá la Argentina tiene un problema: está atrapada hace décadas entre aquellos países de ingresos medios, de donde no hemos podido salir. Y creo que el camino para lograr que salgamos de esa situación y generemos más empleo de calidad, es agregarle valor a aquellas materias primas que producimos con alta eficiencia, que en la mayoría de los casos, son las que ustedes hacen. Yo diría que no sólo tenemos que visualizarnos de granero a supermercado, sino tal vez tenemos que asumir un mayor desafío, que es ir hacia productos de alta sofisticación, que además potencien algo que siempre ha defendido CRA, las economías regionales. Y alrededor de esas economías regionales y sus productos, y su cocina regional, generar una diversidad de oportunidades que hoy no estamos aprovechando: solamente creo que el cluster del vino que se desarrolló en Mendoza, ha empezado a penetrar en esa dirección. Todos sabemos que con el éxito que se ha tenido, es solamente el principio. Ahora, con reglas de juego estables, confiables, creíbles, sin tener que andar pidiendo ROEs ni entender cuál es el tipo de cambio, ni las limitaciones a poder exportar, o impuestos distorsivos a las economías regionales. Ahora sí podemos discutir cada costo en la cadena de valor, podemos discutir cuál es el camino de la capacitación, de la incorporación de tecnología. También en esa dirección ustedes han planteado, con mucha razón, el tema de la logística. Hoy es un problema, pero si trabajamos juntos e inteligentemente es una oportunidad, porque debemos tener de los peores sistemas logísticos del mundo. Eso significa que hay mucho para recuperar puertas afuera de sus campos, de sus plantas, para que aquellos productos puedan llegar a puerto. Ahí creo que dentro del marco de rutas, de puertos, de trenes, de hidrovías que estamos planteando, de obras de riego, el Plan Belgrano tiene un eje fundamental, y nuevamente CRA ha hecho una defensa de las economías regionales. El poder acercarle al productor del norte el puerto en condiciones competitivas, va a ser un antes y un después para todas esas economías. Lo bueno es que las obras ya han arrancado, estamos realmente comprometidos, con equipos profesionales, serios, que quieren volver a reivindicar el valor de la obra pública, que sea sinónimo de futuro, de prosperidad, y nunca más de corrupción y bastardeo del rol del Estado. Y por último también es muy importante, y los felicito que lo hayan puesto en la agenda, el tema del medioambiente. Hemos comprometido a nuestro país, en línea con lo que se están comprometiendo el resto de los países que integran el escenario global, a metas muy ambiciosas en la última Cumbre de Cambio Climático en París, que estamos yendo a Marruecos a reconfirmar. Y ahí ustedes también tienen un rol muy importante, justo en estos días en los cuales estamos en pleno debate alrededor del elemento central para crecer, y a la vez, para contaminar si se mal utiliza, que es la energía. Yo entiendo que salir de tantos años de populismo no es fácil. Pero no hay duda de que del populismo se sale con menos populismo. Si realmente nosotros tenemos un compromiso con crecer, con desarrollarnos, con derrotar la pobreza, eso se logra diciéndonos la verdad, se logra -como estamos haciendo- teniendo un Instituto que da estadísticas claras de cuál es el desempleo, cuál es la pobreza, cuáles son los datos reales de la economía. Y esos datos reales tienen un número que nos tiene que preocupar, que es la población que efectivamente tiene empleo. La Argentina apenas supera el 40 por ciento. La mayoría de los países de la región está arriba del 50 por ciento y además, en nuestro 40 por ciento, existen en la última década la creación de más de 750.000 empleos públicos, que en la mayoría de los casos fueron para disimular la incapacidad de crecer, la incapacidad de generar empleos que nos desafíen. Eso es lo que necesitamos como seres humanos, eso es lo que necesitamos para centralizarnos como personas, tener un trabajo que nos estimule, que nos apasione, que ni siquiera necesitemos el despertador para arrancar todos los días, porque hay un rol que me demanda, hay una tarea que yo tengo que cumplir que el resto de la sociedad necesita. Con todas las condiciones que tenemos, con todos los recursos naturales que tenemos, cómo nosotros no vamos a poder emprender un camino de progreso a partir de la generación de empleo genuino, a partir del restablecimiento de la verdad, de la confianza, del compartir la información, la tecnología, la capacitación. En ese camino hay futuro, pero necesitamos cuidar el medio ambiente, por eso en buena hora volvemos a tener rotación en los cultivos, que todos sabemos el daño que estaba haciendo una Argentina orientada casi a un monocultivo. En buena hora vamos a seguir impulsando las energías renovables, donde también el campo argentino, con el etanol, el biodiesel, tiene realmente un rol muy importante para llevar adelante, y que además ayuda a equilibrar las producciones, como está pasando hoy en Tucumán. Son muchas las cosas que tenemos para hacer juntos, son muchos los desafíos y estamos lejos de haber resuelto todos. Ayer vimos una economía regional como la fruta, con un sector de productores que no encuentra todavía el camino hacia ese crecimiento, donde nos demanda entender con inteligencia cómo usar los recursos del Estado para sacarlo de ese lugar, que se sale no con seguir acompañando lo que no funciona, sino tal vez -lo hablábamos con el Ministro- utilizando esos recursos para capacitar, para tecnificar, para mejorar la calidad de lo que estamos produciendo, para agregarle valor en la región, y transportar algo que tenga realmente mayor valor agregado. Y como también nos pasa con miembros importantes de CRA, que son los tamberos, que después de años de políticas equivocadas, cuando teníamos todas las oportunidades de potenciarnos, de consolidarnos, porque había un precio internacional espectacular, y de vuelta la miopía de la persona que mencionó acá el Presidente, nos interrumpió ese ciclo exportador. Hoy el mundo nos sorprende con precios sumamente bajos. Estamos sentados alrededor de una mesa estudiando cómo ayudar a conservar, a cuidar ese trabajo tan importante que hacen los tamberos argentinos, pero no solamente con palabras. Ya hemos repartido, a esta altura, compensaciones para más de 9.000 mil tamberos por 1.100 millones de pesos, y créditos a tasas subsidiadas por 1.500 millones de pesos. Pero de vuelta: queremos encontrar soluciones coherentes, sustentables, de largo plazo, y en ese camino es donde necesitamos seguir trabajando juntos. Ese es el secreto, no hay otro, que entendamos que la suma del sector público más el sector privado, buscando los mercados, la mejor tecnología, buscando potenciar y cuidar el medio ambiente, y ser protagonistas en el mundo en términos del medio ambiente. Ese es el camino del progreso, ese es el camino del empleo, ese es el camino de la felicidad para todos los argentinos. Así que gracias a la gente de CRA por la lucha, con sus 15 confederaciones en todo el territorio. Gracias por creer en una Argentina federal, generando empleo en cada economía regional, en cada zona del país, verdadero arraigo, porque ese es el desafío, tener una Argentina desarrollada integralmente, y estoy convencido de que hemos comenzado a caminar en la dirección correcta. Buenos días y que sea un éxito esta JornadaCuando la Gobernadora dice que vinimos a La Matanza para quedarnos, estar cerca y resolver, es así. Es un compromiso no sólo de su Gobierno, sino que es un compromiso del Gobierno Nacional, que se extiende a todo el país, porque lo que tenemos que demostrar es que la Argentina no se termina en la General Paz, sino que, tal vez, es donde comienza esa verdadera Argentina que todos tanto amamos. Gracias Walter, gracias Orlando por esta invitación a compartir con la familia Manaos este día de alegría; esta planta que es orgullo de Virrey del Pino, de La Matanza y de la Argentina entera. Y hoy, en esta inauguración, en esta ampliación, generando -como decía María Eugenia- nuevas oportunidades. Entre los empleos directos e indirectos, son 2.000 familias más que van a sentir que tienen un futuro para construir; jóvenes que van a poder empezar a fundar una familia, basada en un buen trabajo, en un trabajo de calidad, en un trabajo que les permita proyectarse. Esto es lo que queremos que logren todos los argentinos; y para eso necesitamos lo que Orlando y Walter han puesto en este día, que es la convicción en su capacidad de hacer, incorporando y manejando las últimas tecnologías del mundo. Los felicito porque de entrada, nomás, enfocan uno de los grandes problemas que tiene en este momento la humanidad, que es reducir la contaminación a partir de reducir el consumo de energía; un tema tan crítico que hoy tenemos que enfrentar los argentinos, con años de trabajo para volver a tener la energía propia. Así que tener fábricas que apuntan y se comprometen con la reducción del consumo de energía no sólo es fundamental para nuestro futuro por el cuidado del medioambiente, sino también por la escasez que tenemos hoy de este insumo tan importante y central para poder crecer. Pero también lo han hecho apostando a este país donde vivimos y al que amamos, en este cambio con el cual nos hemos comprometido, este cambio que hemos comenzado a recorrer, basado en algo central, que es construir confianza a partir de la verdad de saber cuáles son nuestros problemas, cuáles son nuestras dificultades. Y no negarlas, sino enfrentarlas, porque sabemos que tenemos la capacidad de resolver nuestros problemas. Por eso es tan importante que hoy volvamos a tener, por ejemplo, un Instituto de Estadísticas creíble y confiable, que nos diga cuál es la inflación, cuál es la pobreza, cuál es la desocupación, dónde están nuestros focos de pobreza extrema para que, insisto, trabajando todos juntos podamos encararlo. Pero también hemos entendido que cada uno tiene su rol, como también marcaba María Eugenia; acá necesitamos que los trabajadores tengan ese compromiso que siempre han tenido con la cultura del trabajo, con superarse, con capacitarse, que seguramente en esta planta es algo que pueden hacer permanentemente.Como hizo Jorge Casas, cuando en el 2007 él estaba como cartonero buscando algunos envoltorios que iban a tirar, para poder reciclarlos, y el Presidente de esta empresa le preguntó: “¿vos no querrías trabajar en Manaos?”. Hoy él ya lleva casi una década de trabajo en la cual fue recorriendo distintas posiciones, y ya hoy él les enseña a los nuevos. Y como Jorge creyó todos tenemos que creer que podemos, que sí se puede, que hay un camino de progreso compartido que hemos comenzado a recorrer, pero que no se basa en un líder iluminado, mesiánico, que les va a decir todo lo que tienen que hacer cada uno de ustedes, sino que se basa en el aporte que podemos hacer cada uno de los argentinos, entendiendo que hoy es el momento de pensar en qué es lo que yo, como argentino, le puedo aportar a mi querido país, a esta sociedad en la cual he elegido vivir, y no tanto pensar en qué es lo que me puede dar el país a mí. Y sentirnos orgullosos de lo que hacemos, sentirse orgulloso desde el trabajador al empresario, en su compromiso con invertir como están haciendo hoy, y en reinvertir, y pagar sus impuestos, y cuidar el medio ambiente, y disfrutar de ver que crece toda la comunidad alrededor de su idea, de su iniciativa. Y a nosotros, a los que nos toca el rol de conducción política, trabajar entendiendo que nosotros no somos lo protagonistas, que cada argentino es el protagonista, y que nuestra tarea es servir, simplificarle la vida a la gente, con honestidad, con claridad y, como decía también María Eugenia, haciendo fundamentalmente lo que no se ve, porque generalmente eso es lo más importante; empezando por realmente estar comprometidos, como estoy como Presidente y como están hoy y se han comprometido todos los gobernadores a mejorar la calidad de la educación pública. Y lo hacemos porque creemos que esta pérdida de calidad es algo de donde vamos a lograr salir trabajando junto con nuestros docentes. Por eso, nos cuesta entender cuando los gremios prefieren caer en paros, que lo único que hacen es afectar aún más ese compromiso de generarles herramientas a nuestros chicos para que tengan realmente acceso a un mejor futuro. Como también espero que nuestros jueces sigan comprometidos con defender el valor de la ley, el respeto a las libertades de todos los argentinos, el derecho a progresar. Y todos informándonos de lo que pasa, compartiendo ese valor central que es confirmar el rumbo, ese rumbo en el cual, insisto, estamos comprometidos la mayoría de los argentinos. Y para aquellos que sigo viendo a diario enojados, queriendo pelear, confrontar, les quiero decir que necesitamos que todos nos demos la oportunidad; que pueden estar equivocados, y que si la mayoría hemos decidido un cambio en democracia es porque creemos que hay un mejor futuro para todos y que el camino no es agredir, confrontar, el camino es escucharnos, es dialogar, es sumar, y queremos que todos los argentinos sumen en esta nueva construcción. En eso es en lo que creemos como Gobierno, y eso es lo que cree la mayoría de este lindo país. Por eso, felicitándolos por este momento, por este día, y esperando que esta ampliación, en esta planta modelo para La Matanza, que se repite semanalmente, casi diariamente, con nuevas ampliaciones y nuevas inversiones en todo el país, siga siendo fuente de inspiración a que aquellos que todavía tienen algún miedo, que les cueste creer que este cambio va a traer un mejor futuro, lo pierdan, que se miren frente al espejo y se digan: “¡sí, se puede!”. Los argentinos tenemos derecho a vivir mejor, los argentinos vamos a progresar, los argentinos vamos a crecer, y así como ustedes dicen “¡vamos Manaos!”- así dice la publicidad con esos cuatro ídolos- yo digo: ¡vamos Argentina!, ¡vamos Argentina! ¡Muchas gracias!Buenos días a todos. Ministros; gobernadores; instituciones religiosas aquí representadas; organizaciones sociales; diputados; senadores; Intendente de Vicente López, gracias por recibirnos; me olvidaba, ex Presidente más exitoso de la historia, Federico Pinedo, aquí presente también. Yo quiero felicitar primero a la Ministra de Seguridad por su presentación que expresa un trabajo coherente, serio, realizado en conjunto a partir de experiencias en la región, en el resto del mundo y en nuestro país. Pero también quiero, como el Presidente de la Corte, destacar lo que para mí es más importante, que es que estemos todos aquí hoy reunidos comprometiéndonos con una idea, esto es lo que verdaderamente genera esperanza, genera ilusión en todos aquellos que nos están viendo desde sus hogares.La misma esperanza e ilusión que ya generó que lo hayamos hecho en el compromiso de la mejora de la calidad de la educación pública, que tiene tanto que ver con esto cuando hablamos de prevención. Y como espero que lo hagamos con un elemento fundamental para la Argentina del futuro, que es la energía, o como es la generación de empleo, y en cada tema que podamos unirnos en este compromiso. Pero hoy estamos reunidos por algo que nos duele, que nos preocupa, que nos ha degradado, que es el avance del narcotráfico en nuestro país, y lamentablemente en los últimos años ha avanzado mucho frente a la negación del problema por parte del Estado, el de no ponerlo sobre la mesa para entender qué es lo que nos estaba pasando y cómo resolverlo. Y queda claro, con todo lo que ha sucedido, que esto no es un problema que tiene con la droga aquel que la consume, lo tenemos todos porque la droga, como se verificó en nuestro país una vez más, genera un aumento exponencial del nivel de violencia en la sociedad. La droga ataca el núcleo más importante que tenemos en este país, que es la familia, porque va captando a nuestros chicos que terminan asesinando sin darse cuenta de lo que están haciendo, y en la mayoría de los casos esa violencia empieza por sus propios hogares. La droga ya no es un problema de una región, de una ciudad, se ha extendido por todo el país y nos está afectando, insisto, en nuestras raíces, porque la droga corrompe a las personas y a las instituciones, y eso nos degrada, eso nos separa, eso nos paraliza, como decía Gabriela, y si nos paralizamos no podemos cumplir con nuestro principal objetivo, que es desarrollarnos para reducir la pobreza, porque eso es lo que genera el avance de estas mafias, que se relacionan con otras y se defienden entre ellas. Más pobreza, menos futuro. Por eso hoy estoy feliz de que estemos comprometiéndonos y de que este compromiso no va a quedar en una foto, porque se inició hace tres años cuando fuimos a firmar con el Monseñor Lozano un compromiso entre varios de los que estábamos en la carrera política, y ahí dijimos: “nos preocupa y nos queremos ocupar”.Y esto es fruto de eso. Esto que estamos asumiendo hoy es fruto de haber empezado a generar unas mínimas confianzas que tienen que seguir creciendo todos los días, porque hoy por primera vez tenemos un Ministerio de Seguridad que es realmente federal, que dejó de ser un Ministerio de Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires.Ya hemos tenido tres reuniones del Consejo de Seguridad Interior, y vamos rumbo a la cuarta en unos días en Córdoba, donde se tratan todos estos temas, donde se comparte lo que tenemos. Por eso estamos recorriendo el país generando cursos de capacitación, de formación, de todo lo que sabemos, de todo lo que nos brinda el mundo y la región. Necesitamos programas de acción temprana, de prevención, y ahí es donde van los Programas de la Niñez, los Centros de Primera Infancia, la mejora de la calidad de la educación pública y ampliar los jardines de infantes en todo el país, que estamos comprometidos a construir. Ahí es donde tenemos que ganar esta guerra, pero también tenemos que trabajar en la inclusión: la inclusión social, la inclusión laboral. Son todos campos en los cuales tenemos mucho por hacer; y no lo vamos a hacer de un día para el otro. Pero lo importante es que hemos comenzado, sí señor; ya hemos comenzado a recorrer el camino correcto. Y eso va a generar, insisto, una esperanza distinta, una ilusión distinta, un compromiso distinto por parte de cada ciudadano y de cada una de las instituciones que hoy nos están acompañando, creyendo que acá existe un verdadero compromiso. Hay una sociedad que está madurando; los argentinos estamos creciendo y eso es lo que espero poder transmitir, representándolos a todos ustedes en unas horas, cuando parta hacia China, a reunirme con mis pares. Y ahí les voy a decir que los argentinos entendimos, aprendimos, sabemos que nuestro futuro depende de nosotros mismos, de nuestra capacidad de trabajar juntos, de esforzarnos cada uno desde su lugar. Que no iremos más a esas reuniones a decirles qué deben hacer ellos, sino, con humildad, a decirles que también queremos trabajar junto a ellos; porque este tipo de temáticas -como el cambio climático, el terrorismo, la pobreza- son flagelos que afectan al mundo entero. Y que también abrimos nuestros brazos para que ellos vengan a trabajar con nosotros en este maravilloso país, a ayudarnos a crecer; y que estas relaciones sean de mutuo beneficio, como tienen que ser. Te reuniste, Patricia, con Mariano Oberlín, un cura, como tantos otros argentinos, que lucha contra este flagelo todos los días. Y él me dijo, desde ese barrio tan jaqueado por la droga en Córdoba, que no alcanza una sola acción, cuando uno lucha contra una desgracia como es el avance de la droga en tu sociedad. Y es verdad: no alcanza con una sola acción, por eso nos estamos comprometiendo en todos los campos.Pero tampoco alcanza con una sola persona. Por eso, termino como empecé, felicitando y felicitándonos por estar todos aquí reunidos, entendiendo que tenemos un gran futuro por delante, pero que sólo lo vamos a conquistar, sólo lo vamos a realizar, si trabajamos juntos, como nos estamos comprometiendo hoy. Muchas gracias a todos por su presencia.